---
title: 作用素環の位相の性質メモ
tags: [数学]
next: false
prev: false
outline: [2, 4]
---

- 前提知識
  - [セミノルムの生成する位相]について

## 定義

### ノルム位相

ヒルベルト空間 $H$ 上の有界線形作用素全体のなす集合 $B(H)$ には次のようにノルムが定まる。

$$
\|A\| := \sup_{\|x\|=1} \|Ax\|,\quad x\in H
$$

これによって定まる位相をノルム位相という。

### 強位相

強作用素位相、SOT(strong operator topology) とも呼ばれる。

- $x\in H$ に対してセミノルム $p_x$ を，$u\mapsto \|u(x)\|$ で与える．
- このセミノルムの族 $\{p_x\}_{x\in H}$ が生成する位相を強位相という．

### 弱位相

弱作用素位相、WOT(weak operator topology) とも呼ばれる。

- $x,y \in H$ に対してセミノルム $p_{x,y}$ を，$u\mapsto |(u(x),y)|$ で与える．
- このセミノルムの族 $\{p_{x,y}\}_{x,y\in H}$ が生成する位相を弱位相という．

### $\sigma$-強位相

ultrastrong topology とも呼ばれる。

- $x_n \in H$ s.t. $\sum\|x_n\|^2<\infty$ に対して，セミノルムを，$u\mapsto (\sum_n\|u(x_n)\|^2)^{1/2}$ であたえる．
- このセミノルムの族 $\{p_{x_n}\}_{x_n\in H}$ が生成する位相を $\sigma$-強位相という．
  - これは強連続なセミノルムをすべて含んでいるので強位相より細かい位相であることが分かる．

### $\sigma$-弱位相

ultraweak topology とも呼ばれる。

## 性質

### ノルム位相

### 強位相

#### 1. 強位相と $\sigma$-強位相は閉単位球上で一致する。

---

#### 2.$B(H)$の閉単位球を$B(H)_1$で表すとすると、積は$B(H)_1 \times B(H)$上で連続だが、一般には連続でない。

証明

### 弱位相

---

#### 1. 対合(involution)が弱位相について連続。

証明

$B(\mathcal{H})$ において $A_\lambda \to A$ (weakly) とする。

定義より、任意の $x,y \in \mathcal{H}$ に対して $(A_\lambda x,y) \to (Ax,y)$ が成り立つ。

よって、

$$
(A_\lambda^* y,x) = \overline{(A_\lambda x,y)} \to \overline{(Ax, y)} = (A^* y,x)
$$

が成り立つ。したがって、$A_\lambda^* \to A^*$ (weakly) となる。

---

#### 2. 積は連続ではない

---

#### 3. [弱収束する列はノルム有界](弱収束する列はノルム有界.md)

---

#### 4. 弱位相と $\sigma$-弱位相は閉単位球上で一致する。

証明

閉単位球を $B(H)_1$ で表す。恒等写像 $\mathrm{id}: B(H)_1 \to B(H)_1$ は始集合に$\sigma$-弱位相、終集合に弱位相を入れた時に位相の強さから明らかに連続である。特に、コンパクト集合からハウスドルフ集合への連続写像となっているので、$\mathrm{id}$ は閉写像である。したがって、同相写像である($\because$ 一般に $f:$ 全単射のとき、$f$ : 開写像 $\Leftrightarrow$ $f$ : 閉写像 $\Leftrightarrow$ $f^{-1}$ : 連続)ので $\sigma$-弱位相と弱位相は $B(H)_1$ 上で一致する。
