---
title: ナレッジのワークフロー管理をする
tags: [PKM]
created: 2026-01-12
next: false
prev: false
---

ブックマークが多すぎて大変！そう思ったことはありませんか？

私は1か月に1回くらい、定期的に

- 「あの時読んだはずのブックマークした記事どこ行ったっけ…」とか
- 「読んでない記事とかあるし、カテゴリーとかかなり今の基準で見ると微妙だしブックマーク整理したいな…」とか
- 「これブックマークするか微妙だけど、後でもしかしたら読むかもなぁ」とか
- 「読みたいんだけどちょっと今すぐ読むには重いのと時間ないからとりあえずブックマーク(んで読まない)」

みたいなことを永遠に繰り返しています。

で、それとは別にこれまでスマホで撮った写真とかをPCにバックアップを取ってあるソフトウェアで管理してたんですよね。

[Eagle](https://eagle.cool/)ってやつです。

これだけ覚えて帰ってほしいんですけど、神ツールです。

## 背景

まずそもそも、意識として自分の知識を積み上げる土壌を作りたいな、というのが問題意識としてありました。

既存のブックマーク方式には個人的に限界があると思っています。

### 選択肢1: Chromeのブックマーク機能

- メリット
  - ボタンかショートカットによって手軽にブックマークができる
  - 普段使うブラウザの上部にブックマークされたサイトが見えるので、常用するサイトに対しては圧倒的にアクセスがしやすい
  - 複数端末を使う場合でもブックマークされたサイトの共有が可能で、スマホなどでも確認ができる
- デメリット
  - 階層管理しかできない
  - 既読か未読かが判別できない
  - ブックマーク数が増えると管理が難しくなり、メンテナンス性が低い
  
### 選択肢2: Chromeのリーディングリスト機能

- メリット
  - Chromeブラウザに標準搭載されているためアクセスしやすい
  - いつ追加されたサイトであるのかが表示されるため、情報の鮮度などがある程度把握できる
- デメリット
  - サイトは縦1列にならび、並び替えや分類などができない
  - 未読/既読に関わらず、リストに検索をかけることができない
  - 未読か既読かの2状態しかなく、読みかけという状態を設定できない
  
### 選択肢3: Raindrop.io

[Raindrop.io](https://raindrop.io/)というサービスを聞いたことがない人もいると思うので説明をしておくと、様々なサイトやファイルなどをとにかくなんでも保存して置けるブックマーク管理アプリです。

類似サービスにPocketというものがありましたが、現在はサービスが終了しています。

- メリット
  - 拡張機能なども充実しており、保存が簡単
  - 有料会員になると、リンクだけでなく、その本文などをコピーするいわゆる魚拓がとれる。これによってリンク元の記事が消えたりしても後から読むことができる。
  - なんでも保存できる。Youtubeでもいいし、Xのポストでもいい、これらはある程度自動的に分類されるため、閲覧性能が高い。
- デメリット
  - あくまでブックマーク管理というだけなので、既読したかどうかなどはタグで管理する必要がある。
  - 未読のものだけをフィルターすることもできるが、その設定を保存することができないため、リーディングリストとして使うにはやや不便。

### 選択肢4: CuraQというサービスを使う

[CuraQ](https://curaq.app/)というのは、個人の方が最近開発されたナレッジ管理のAIサービスです。

- メリット
  - リンクを入れるだけで、AIが自動で要約を付けてくれたり、タグ付けしてくれる
  - 読んだ記事達の中から、インサイトを抽出してくれる
  - 読んだ記事の傾向や関心のある領域を元におすすめのサイトや書籍などを出してくれる
  - AIによるセマンティック検索を搭載しており、曖昧なニュアンスからでもこれまでに読んだ記事や保存した記事から検索ができる
  - クラウドサービスなので、PCとスマホから両方で登録できるし閲覧できる。
- デメリット
  - ブックマークするまでの導線がちょっとだけ長い(現状はリンクをCuraQのホームで入力する必要がある)
  - 月額サブスクリプション型であり、大量に保存したりAI機能をフル活用するにはコストがかかる

さて、このようにブックマーク管理に関する手法を色々比較して良いな、と思ったのは個人的にはCuraQでした。しかし、個人的にはサブスクリプション型の課金がネックとなって二の足を踏む状態でした。

結局、私は次の方法にたどり着くことになります。

### 選択肢5: Eagle

[Eagle](https://eagle.cool/)は、イケてる何でもアセット管理ツールです。~~サイトドメインがeagle.coolなのでそこから既にイケてる香りがします~~。画像、動画、音声、フォント、URLなどなど、どんなファイル形式でも保存できるサービスです。

2026-01-12現在の価格は34.95米ドルです。為替の変動を受けますが、円安の今だと5,480円と出ました。

- メリット
  - UIが神がかっている。イケてる。
  - 大量のアセットを入れても動作が重くならない。
  - 拡張機能を入れることでショートカットキーで1発で画像でもURLでも保存できる。
  - 有料サービスだが、ライセンス買い切り型である。(1ヵ月間の無料トライアル有り)
  - それに伴い、買ってしまえばアップデートなどは無料で受けられる。
  - 豊富な管理方法(タグ、フォルダ、スマートフォルダ)
  - 豊富な表示方法(リスト形式、サムネイルによる整列、ウォーターフォール型、時系列やランダム表示など)
  - キーワード検索やアセットの形式(.html, .jpg, .mp4)などのフィルタリングのしやすさ
- デメリット
  - ローカル管理であるため、PCで保存したファイルをスマホで閲覧する方法が公式には用意されていない(Eagleのアセット保存先であるライブラリをクラウドに置くことで疑似的に可能ではありますが、ライブラリの構成がEagle用になっているため閲覧はしづらいと思います)

このように、ポジショントークにはなってしまいますが、買い切り型のサブスクリプションであるという点が私にとっては非常におすすめポイントになっています。恐らく、1度触ってみれば買いたくなると思います。

それから、今回私はナレッジの管理のためにURLを基本的に保存するような使い方をしていますが、素材画像や参考資料などを大量に保存されるクリエイターの方にとっても(というかむしろ本来はその使い方なのだと思いますが)非常におすすめです。

そこで、私のワークフローを簡単にですが紹介していきます。

## Eagleを用いたナレッジのワークフロー構成

Eagleをブックマークの管理に用いて、「読了→洞察→次の導線→想起」を、自分の運用に最適化し持続可能な状態にし、AIによって知識循環をサポートさせます。

###  知識の流れ

以下の5段階に沿ってナレッジを管理、循環させます。

- Capture
- Read
- Reflect(現在プラグインとして個人開発中)
- Recommend(現在プラグインとして個人開発中)
- Recall(現在、Eagle公式がAI導入のため開発中)

#### Captureフェーズ
まずCaptureについてです。つまりはブックマークするということなのですが、Chrome拡張機能を入れることで、「Alt+0(変更可能)」というショートカットキーで現在閲覧しているサイトを保存することができます。

私は、はてなブックマークやX、Youtube、RSSフィードなどを確認し、読みたい記事、読んだサイト、残したいものなどをEagleに収集しています。本来ブックマークしないような記事でも、気楽にとりあえずは放り込んでいきます。ここで判断の基準を遅らせることができるのはいいですね。

収集と実際に読むフェーズを分けることで、その場で読まないといけないという負荷を減らします。これにより、読む時間がないからブックマークはせずになぁなぁで消えていくという機会損失を減らすことができます。


#### Readフェーズ

次に、Readについてです。Eagleの中でブラウザを開くこともできるため、ログインが必要な記事などでなければそのまま見ることができます。

Eagleから未読のものを消化していって、読了したタイミングで読了タグをつけ、余力があれば評価やメモなどを残します。

ここは個人の自由ですが、後で読み返したいと思ったものに「読み返す」タグを付けたり、記事のカテゴリーをフォルダやタグで分類するのもいいと思います。現在は手動でやる方法がベースですが、今後Eagleの公式アップデートである程度自動的に分類出来るようになると思います。

#### Reflectフェーズ

読んだ記事からReflect、つまり反省やインサイトを得るフェーズです。CuraQのやっていることを完全に真似ています。この部分はバニラのEagleだけでは難しいため、現在プラグインとして開発中です。

理想的には、

- 直近読了タグのついたアセットの中からURLを解析して内容を取得
- LLMに投げることで最近の関心や、繰り返し出る概念、次に掘るべき論点などのインサイトを出力

という段階を経て、定期的に知識の体系化を計ります。

#### Recommendフェーズ

次にRecommendです。これまで読んだ内容や保存した内容から、さらにおすすめの記事や本をAIに出力してもらいます。こちらもCuraQのやっていることを完全に真似ています。Reflect同様にバニラのEagleだけでは難しいため、LLMを利用する形で現在プラグインとして開発中です。

#### Recallフェーズ

最後にRecallです。ここではEagleにデフォルトに備わっている期間やキーワードによる一致検索のほか、これから公式によって実装されるであろう大体のニュアンスで調べるセマンティック検索を含みます。

少数であれば一度に目grepできるので検索なしでも容易いでしょう。しかし、今回のワークフローは単なるブックマーク管理だけで留まらない、長期的に持続可能なナレッジ管理を目指しています。

そのため、大量の(例えば、日に10件ブックマークするとして、月300件、1年で4000件、10年で4万件を一旦想定します)ブックマークされたサイト達の中から、正確にあの記事というのを思い出すのは厳しいでしょう。そのためセマンティック検索が今後はますます必要になってくると思います。

現実的には、10年もさかのぼることは頻繁には起きないでしょうから、直近1,2年くらいのものに絞ったすればトークン数などもせいぜい知れていると思います。(URLとそれらのタグ、要約、メモ程度なので)

## 結論

ということで、現在の私のナレッジ管理の特にインプット部分について割と満足できるワークフローが構築できたのでしばらくこのスタイルでやってみようと思います。

個人的には、色々なサービスに最初は手を出してみてもいいと思いますが、情報を1箇所に集約するという意味でもEagleによる一括管理は魅力的です。買い切り型であるため使い続けることへの心配もいりません。そして、ナレッジ管理だけでなく写真の管理、クリエイターさんであれば仕事にそのまま使うこともできると思いますのでそう考えると安いと思います(私は無料トライアルを試してみて思いました)。
